# Логические операции и схемы

Популярные операции в порядке уменьшения приоритета:

| Название | Математическое | Побитовое | Логическое |
| -------- | -------------- | --------- | ---------- |
| НЕ       | $\lnot$        | ~         | !          |
| И        | $\land$        | &         | &&         |
| XOR      | $\oplus$       | ^         | !=         |
| ИЛИ      | $\lor$         | \|        | \|\|       |



Для рисования логических схем есть два стандарта: Уродский и нормальный.

1. ### Уродский (он же - американский)



2. ### Нормальный (европейский и советский)



## Работа со схемами

Если линии просто пересекаются, то они не связаны - узлы обозначаются точками.

Создание логических схем идейно очень похоже на программирование.

### Полусумматор (HSUM)

Составим таблицу истинности (понятно, какая..)

### Сумматор (SUM)

У сумматора три входа: он ещё учитывает перенос из предыдущего разряда.

### RS-триггер

Его входы: R; S

| S    | R    | Q         |
| ---- | ---- | --------- |
| 0    | 0    | СОХРАНЯЕТ |
| 0    | 1    | 0         |
| 1    | 0    | 1         |
| 1    | 1    | НЕ ВАЖНО  |

Схема - классическая.



### Мультиплексор (MUX)

***ТЗ***: Есть две группы входов: первая обозначает двоичным числом, какой вход из второй группы передавать на единственный выход.

***Решение***: Построим **ДЕ**шифратор, он будет выдавать $2^n$ проводов (для каждого входа второй группы по одному), причём единицей будет только тот элемент, который соответствует закодированному числу.

Каждый вход $and$-им с соответствующим проводом, а потом полученные результаты или-м схемой логарифмической глубины, получая требуемый 1 провод.

### Демультиплексор (DEMUX)

***ТЗ***: Есть две группы входов: первая обозначает двоичным числом, на какой из выходов передавать единственный вход второй группы.

***Решение***: также построим дешифратор, только теперь размножаем входной контакт второй группы для каждого их $2^n$ выходов и $and$-им его с выходами мультиплексера. Конец. 

___

***Домашнее задание***: составить схемы этих элементов (мультиплексор и демультиплексор)

Проще всего — посмотреть [сюда](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%A8%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%B8_%D0%B4%D0%B5%D1%88%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80) и [сюда](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%9C%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BE%D1%80_%D0%B8_%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BE%D1%80).

